VII

potest contentione docet ⁵⁶), hoc ipso divinitatis vocabulo adeo abusum esse velint, utin ludi-
brium et contemtionem eorum, quos divino spiritu afflatos dicat, verterit3 quod etsi per ironiam
tantum fleri respondeant, ipsa opinor ironiae vis in eo cernitur, ut aut laudi demus alicui quod
rectius vitio verteretur, aut appellatione utamur, quae contraria sit ei quam re vera in mente
habeamus, quorum neutrum, si recte video, in eum locum, de quo agimus, conveniet. Sive
enim serio divinos judicabat, qui sine doctrinae ope aliquid recte facerent, hoc non simulata sed
vera laude dignum habere poterat, sive quis id ipsum κατ’ ἂντίφρασιν tantum iis tribui statuat,
ut θεῖοι appellentur, vereor ut hac ratione etiam reliquos illos locos expedire possit, quibus
eandem sententiam tam claris verbis expressam legimus, ut nemini dubitare liceat, quin Plato
bonos viros divinitus exsistere posse existimarit ⁵⁷); quod autem Morgensternius inde potissi-
inum ironiam patere arbitratur, quia viri boni, qui sine doctrina fiant, cum vatibus hariolisque et
toto poetarum genere comparentur, de quibus Plato ita senserit, ut non multum ex hac compa· .
ratione honoris in illos redundare videatur, id quamvis speciosissime dietum sit, propius tamen
consideratum omnem ironiae suspicionem ab hocloco removebit. Ipsum quidem Morgensternium
si audiremus ⁵⁸), omnia quae passim apud Platonem de divino poetarum surore leg-untur, ex
vulgari >tantum loquendi consuetudine desumta et ipsa pariter ad cavillationem redirent, callidis—
simo scilicet consilio ita comparatam, ut nee poetas offenderet vulgique opinionem sequi vide-
retur3 huic vero artificio ut in certis hominibus obiter perstringendis locus suerit 5Ἰ), illic certe,
ubi de toto genere judicandum esset, nihil aut imbecillius aut philosophica gravitate indignius
inveniri poterat hac ironia, quam jam antiquitus fuerunt qui omnino praeter necessitatem Socrati
obtrudi viderent ⁶0), neque inter recentiores defuerunt ⁶¹) qui accurata omnium dictorum com-
paratione intelligerent Platonem furorem poeticum pariter atque amatorium serio agnovisse
tantumque abfuisse ut eum reprehenderet, ut verum poetam sine aliquo numinis afflatu lieri
posse negaret ⁶²); aelicet in hoc genere propter argumentum, in quo plerumque elaboraret, imi-
tationis multa etiam reprehendenda invenerit ⁶³),illud profecto temere fecit Morgensternius ut vates
quoque et fatidicos eadem ludibrii suspicione comprehenderet, quorum consortio illos ipsos potius
honestari veramque scriptoris mentem aperiri decuisset ⁶⁴). Socratem certe vaticiniis totique
arti augurali non minimum tribuisse, Xenophontis testimonio· satis constat 65), neque Platonem
hae in causa praeceptoris vestigia reliquisse quum aliis ipsius judiciis 611) tum imprimis Timaei
loco apparet 0·), ubi quum claris verbis perscriptum legamus, hariolationem divinitus datam esse
ad resarciendam imprudentiam humanam nec sana mente quenquam sed aut dormientem aut
delirantem ad eam ferri, negare non possumus philosophum etiam praeter sapientiam in divina
ope viam ad verum adipiscendum positam putasse3 idem autem poetis quoque ab ipso conces-
sum esse ex alio loco non minus claro prodit, ubi vel praeteritarum rerum temporisque fabulosi
memoriam non sine numine eos tradidisse ait υὅ), quod si ex poetarum vatumque similitudine

modo monuimus, doctrinae plurimum tribuisse, et reliquos Son-nitens comprobat, de qno nnnc agimus, nec
divinae sortis vim contemsisse, sed praeter doctrinam illam qnoque magistro ducem fuisse existimasse.
—- 56) nepum, lt, p. 379 Β. - 5Ὶ) chnbt. ll , p. 3615 C et Vt, p. 492 1¹25 Legg. 1, p. 6⁴2 C et xli,
p. 951 Β etc. — 58) Cornrn. de Plnt. Repulit. p. 298 — 59 Ut v. c. de Prodico in l’rntng. p. 3¹5 E: mir-
ηοφος γάρ μοι doaz? ὗ ἀνήρ εἶναι καὶ θεῖος, de Simonide in Republ. Ι, p. 331 E: σοφὸς γάρ καὶ &itae ὅ ἀνήρ etc. —
tto) cf. Gesch. u. System d. platon. Philo· T. Ι, p. 326, -— 61) cf, van Heu-de initia Philon. Platon T.
1, p. 122 ειμι, Nitzseh ad Plat. lon. p. lo sqq,‚ }1 Ritteri Geseh. d. a. Philos. T. ll, p. 233, Ed. Miilleri
Gesch. d. Theorie d, Kunst bei den Alteri T Ι, μ ιΗ etc. —- 62) Phaedr, p. 245 A: ὃς δίἲν ἄνευ μανίης
Monurffir ἐπὶ ποιητικάς θύρης ἀφίκηται, πεισθεὶς ὥς ‹igm ἐκ τέχνης ἱκανὸς ποιητής εὀόμινος, dv).ch αὐτός τε καὶ ἡ ποιήυις
ὑπὸ τῆς τῶν μαινομένων ἦ τοῦ σωφρονοίντος ἢφανίυθη. ·- 63) [avgg. IV, p. 719 C: παλαιὸς μῖθος ὅτι ποιητής
ὁπόταν ἐν τῷ τρίποδι τῖς ΒῙοιῖσης καθίζηται, τότε ot'vu ἔμφρων ἐπὶν, affair δὲ κρήνη τις τὸ ἐπιὸν ῥεῖν ἑτοίμως εἰῖ, καὶ
τῆς τέχνης οὔσης μ ιμήσεως ἀναγκάζεται ἐναντίως ἀλλήλοις ἀνθρώπους ἑτοιὸἱν διατιθεμένους ἐναντία λέγεινΙ m‘ru‘t
πολλάκις κ. r. λ. De ipsa μιμητικῆ ef Sophist, p. 236 et nepum. ΙΙΙ, p. 392 sqq. et Χ, p. 595 sqq, — (5⁴¹)
Probe enim distinguendi sunt quos nune dicit. χρησμῳδοὶ et θεομιέντιις a vulgari χρησμολόγων et μάντεων genere,
(1¹¹1 artis tantum ct memoriae ope vilem quaestum saciebant; ef, Lohecki Aglaoph p. 979, Bottigeri ldeen
zm· Kunstniythologie T. l, p. 105, Nitzschii Melett. de nint. Homeri T l, p. 163. — 65) Mem. Ι. l. 2 et
¹931V. 3, 12 et 7 10. — 66) Apol. Soer p. 33 C, Syrnpos. p. 202 E, Politio. p. 290 C etc. — m) Tim 71E: οὕτω
ὁῖκιιτορ (ruffine καὶ τὸ vace-*Zur ἦμῶν,“ἷ’νσι ἀληθείας πῃ προςνὶπτοιντο, κατέστησαν ἐν τούτῳ τὸ μαντεῖον, ἱκανὸν δέ σημεῖον
ὦς μαντικήν ἀφροσύνη θεὸς ἀνθρωπίνη δέδωκεν οὐδεὶς γάρ ἔννους ἐφάπτεται. μαντικῆς ἐνθέου καὶ ἀληθοῦς κ. τ, λ. - 68)
Lege* ill. p (382 A: Mra γάρ ὃν] ’ταῦτα ταὶ ῥ’,τη κιιτεὶ θεόν πως εἰρημένη καὶ meret φύσιν· θεῖον γάρ οιῖνν δή καὶ τὸ

“valamir ον γένος ι”μιίμὸοῦν eleimon τῶν κατ’ ἀλήθειαν γιγνομένων ξύν τισι Χάρισι καὶ Μούσαις ἐφάπτεται ἑκάστοτε. -——

