ACADEMIA MARBURGENSIS

ffimwffimoefffflffl &Um &Quaem

S. P. D.

COMMILITONIBUS DILECTISSIMIS.

Inter omnes Platonis dialogos nullus est, Commilitones humanissimi, qui ad juventutis institu-
tionem undequaque aptior videri possit qnam Meno, qni quum sere nunus verborum sententia..
rumque singularum difficultates praebeat praeterque solitam Platonis elegantiam atque urbanitatem
in dicendo hanc sibi peculiarem perspicuitatis et aequabilis eujusdam ductus laudem habeat, totus
tamen eo cum artificio et subtilitate compositus est, ut legentis animum ab initio usque ad finem
mirifice retineat, nec magis varietate rerum ac novitate delectet quam constanti atque accurata
disputandi ratione doceat, imprimis autem Socraticae illius, quae omnium ore celebratur, methodi
vim causasque tam luculenter aperiat, ut fuerit qui nullam aptiorem materiam formandis adoles-
centium ingeniis inveniri posse existimarev). Sive igitur Vos ipsos etiam nunc erudiendos sive
futuros juventutis magistros nobis proponeremuS, operae pretium tacturi visi sumus», si inter
plurima alia, quae his indicibus continentur juvenilis discipliuae argumenta, etiam hujus dialogi
interpretationem Vobis offerremus, unde sine magno labore et sermonis Attici usum haud me-
diocrem comparare, et doctrinae Platonicae gravissima aliquot capita ex ipso sonte haurire, et in·-
signe disserendi docendique exemplum quasi coram cognoscere possetis. Sed quamvis haec
omnia, quibus Menonem insignem esse diximuS‚ vel pro puerorum captu non nimis recondita
esse videantur, re ipsa experti sumus altius indagantibus totamque philosophiae Platonicae
rationem animo comprehendentibus non contemnendos eundem scrupulos objicere, qni ut puero-
rum oculis lacile recteque subtrahuntur, ita Vobis non sine piaculo absconderentur, quos ob eam
ipsam causam commilitones nost-ros appellare solemus, quia socios nobis comitesque laborum iu
arduis et salebrosis locis superandis adjungimus parique nobiscum gradu in studiis literarum
incedere volumus, nec tam alte latent, ut 11011 Vos ipsos⁷ si sorte in eos incidatis, offendere possint3
his igitur ne imparati occurratis, unam earum maximamque quaestionem, quae ad totius dialogi
consilium et artificium pertineat, per hanc praefandi opportunitatem ita illustrare conabimur, ut
et rei ipsius dignitas et interpretum qui adhuc in ea elaboraverunt dissensus flagitare videntur.
Nam quum omnis in illo dialogo disputatio tam recto firmoque gressu procedat, ut neque abesse
quidquam neque superesse dixeris, totaque argumentandi ratio sihi nt quiae maxime constet, contro-
versia ab omni parte agitata eum tandem exitum habet, quem neque exspectaverit quisquam
neque appareat quomodo curn reliquis Socratis et Platonis placitis conciliemus3 uude factum est,
nt multi quidem verbis scriptoris caece confisi Platoni tribuerent qnae proficisci ab eo omnino non
potuerinv), alius autem de totius dialogi auctoritate dubitaret ³), alii denique per ludibrium atque
irrisionem non tam ad docendum quam ad redarguendum castigandumque scriptum esse arbitraren-

 

1) Engeh Vei-anch einer Methode, die vernunsssehre atta Platoniaehen Dialogen zu entwielreln, 1311111780
8. — 2) Brnrlrerua llint. crit. philos. Τ. Ι, p. 723: pireus qur‘a divina reu eat, doceri non pou-ct sed a deo eon-
sertur: εἴ, 8μ11η11ε11111111 ad Callim- p 25 et. ad Julian. p, 99, Geddes Eanay on the composition and manner
of wrffing „f nm ancien„ particularly Plato p. 1⁰6, Wolf. ad 0rigen.l²liilonoph. p, 126, Fischer. ad Aen-mn.
malog. [121. raucam-niun in Beitr. zur Genea. der Philosophia St. X, p. 1413-141, Tiederuanni Argum. dial,

Platon. p. 129 etc. — 3) Antia· ia Platona Lehen 11. Schriften, Lipu. 181⁶. 8, p 894 sqq. -

