V

tamen nescio quomodo ipse sibi ita contradicit, ut Ciceronis illam querelam de inconstantia
sua ratam facere videatur³⁵). Nam quum in Protagorae initio negare videntur, quod sophistae
contenderant, virtutem doceri posse, ad extremum eo redit, ut scientiam ejus esse demonstret,
quo pacto omnium maxime doceri debeat-³0), in Menone contra, postquam initio dixit doceri
posse, modo scientia et cognitione initeretur³²), in altera parte hoc ipsum negat verbisque
quae superius posuimus, non magis doctrina quam natura comparari virtutem ait, sed si cui
contugerit, divinitus contigisse al‘lirmat3 neque in his tantum sed etiam alibi ita disputat, ut
modo omnia, quae virtutis praemia haberi solent, a sapientia et prudentia humana repetat ³⁸),
modo insignissima virtutis exempla divino numini et cuidam sortis felicitati accepta τρέξι-11139).
Qua in rc illud primum quaeri potest, quid intersit inter naturam et divinam illam sortem, quum
ea quoque, quae naturaliter contingunt, divinitus data videri possint 4¹*); multo autem magis nos
ea sententia advertit, qua omnem doctrinam et institutionem ad virtutcxn tollere ejusque adeptio-
nem soli instinctui et quasi furori alicui relinquere videtur, si quidem eandem ejus conditionem
esse declarat qnam vatum et poetarum, qui et ipsi nullo rationis adjumento divinitus correpti
caeco quodam animi impetu ad egregia carmina verique notitiam rapiantur⁴¹)‚ quod etiamsi
non cum Aristotele ad casum et fortunam referam11s⁴²). tamen et homine ad cognoscendum
cogitandumque nato indignissimum simulque iniquissimum foret, quod recte apud Platonem Pro-
tagoras monet⁴³J3 virtutis defectum in homine reprehendi adeoque in culpam crimenque con-
verti et poenis coerceri, cujus nanciscendae in ipso potestas nulla insit. Quanquam hoc de natura
tantum Protagoras dicit, cujus dona quum ea ipsa re a divina sorte differre videantur, ut illi
tribuamus quae una cum homine nata sint, hnic autem quae inter ipsum vitae cursum quasi
extra ordinem accipiat, ita se aliquis expedire possit, ut nasci quidem haud exigua homines ad
virtutem facultate statuat⁴⁴)‚ plerosque tamen inter sensuum irritamenta exemplorumque pra-
vitatem corrumpi a rectaque via aberrare existimet, nisi quis divina ope quasi sustentetur3
idque quum etiam aliis nonnullis Platonis dictis confirmari videatur ⁴⁵), non inter recentiores
modo sed etiam inter veteres quum aliis tum ipsi illi Menouis excerptori ita arrisit, ut re vera
philosophum omnem virtutis actiontm a ratione et doctrina sejunxisse censerent ⁴⁶), Christia-
nae autem ecelesiae doctores nonnulli, sieut omnino semper operam dederunt, ut quasi semin·
et scintillas quasdam verne fidei apud Platonem investigarent ἦ), eo usque processerunt, ut
divinae sortis vocalulo Sanctum Spiritum ab co occulte significari suspicarentur ⁴⁸). Verum

35) Nat. Deor. 1. 12. -— 36) Protag. p. 361 B. — 37) Meno p. 87 C et 89 1). - 38) Euthydem. p.
281 B: οὗ μόνην ἄρα ιη’-τυχίαν afim καὶ εὐπραγίαν, ὡς ἔοικεν, ἦ ἐπιοτήμη παρέχει τοῖς ἀνθρώποις ἓν mim] κτήσει τε
καὶ ,ΤριὶΞΔιτ cf l'rolng. p 3⁴15 Α. - 39) Politic. p. 309 c: τήν τῶν καλῶν καὶ δικαίων πέρι καὶ ἀγαθῶν καὶ ‘tu—av
τούτοις ἐναντίων ῗντων offam ἀληθῆ δόξαν prro} βιβιιιώσιως, ὅταν ἐν ταῖς ψνχιιῖς ἐγγίγνηται, θείαν φημὶ ἐν δαιμονία
γίγνωθιιι ye'm: cs, Legg. 1, p. (5⁴2 C. —— 40) Sic jam apud Xenoph. Mem Soc-r, ΙΙ, 3 18 pedes dicuntur θιίζι
palpa! πιποιημὲινω πρὸς τὸ ττι-νεργιῑν diiij-inm, neque ipse Plato utriunque semper distinxit, siqnidem et Lege, Ι,
p. 6⁴2 C αι”τοφιτῦς θιίᾳ μοίρᾳ oi'n πλαστῶς ἄγη-Ἰαὼ {lixit el. Repnbl. ΙΙ, p· 366 C conjunxit cum qui θείᾳ «η’-σε
δ”-ςχιραίνει τὸ ιὶὸἰκιῖν et qui ἐπιστήμην λαβών circellum αὐτοῦ, eumque sequitur Epinomidis scriptor p. 992 C*
findam γιὶρ θεῖοι καὶ ηώφρωίς ιῖμιι τῆς ἄλλης τε μετέχοντες ἀρετῆς φύσει, ’πρὸς δὲ’ τοῦτοις ὅσα μαθήματος ἔχεται μακαρίουἶ
natvm εἰληφότες-3 Λτίοίοῑοῖωι nutem claris Verbis ita censet Eth. Ninum. x. 9. 6Ζ τὺ μὶν οὖν τῖς amunte δῆλον ὥς
οὒκ ἐφ’ ἡμῖν faciel-¹1, ‘md διά τινος θείας αἰτίης τοῖς ὥς ἀληθεῖς Μ’·τυχιῖυιν ιῗπιὲρχιι, neque aliter intellexit Maximu-
Tyrins diss, xxxvnl. 4, qno usus sum in disp. de Socr, magistris p. 2⁸ — 41) Praeter Meno-‚em p. 99,
G cf. lon. p. 5⁴1 1), Timaeus p. ¹11 Ε, Apol. p. 32 C, quaeque hae de causo disputarunt. Morgensternius in
comm. de Plat. Republ. 111, cpim. 2, p. 2th sqq, Kappius in Ptat Erziehungslehre p· 91 sqq. et Sel-ram-
min· in disp. quae inser. Plato poenitum exagitator seu Platonis de pot-si poenaque judicia, Vrntinl. 18³⁰. 8.
... 42) Cf, Eth Nic, X. 9. 6 et. wtngn. Morr. ΙΙ. 8, p. 185 C ed. nu-Vnu. Utramque tamen distinguit niuster
p. 99 A, quocum ct* Legg. lv, p. 7⁰9 ct Hippodamum apud Stob. Floril, Clll, p. 3⁴⁰ Gai-r: τιὶνμέν ,ἦν ἠρι-
vir ἕγη dm* τιὶν θείαν μοῖραν, τιὶν «53 εὖτυχίιιν δαὶ ἰιὶν &rumim ·— 43) Protng. p· 323 C sqq. — 44) (Ἰ, v. c·
Musonium apud Stob, Eut Eih. p· 42⁶· - 45 nepum. Vl, P· 49⁹3 A: δη περ εἴν σωθῇ τε καὶ γίνηται οἷον det
⁴ff,- τοιαύτη καταστάσει mianum, θεοῖ μοῖραν miri) oo‘mm λέγων oi'v κακῶς pesti: cf. [avgg. Ι), Ρ. 8Ἱ5 C ct ΧΠ, p.

951 R. —'- 46) Sic v. c Themist. Orat. ΧΧΙ, p. 299: χαλεπὸν γιὶρ τὺ χρημα . . . καὶ οὗ προτίθησιν Ἡοιόδος μὴ
τήν τριιχιῖιιν ἐκείνην &liar καὶ ιῖνιινῐῆ . . . Σωκράτη-ζ tls? ἐκεῖνος θείᾳ μηίρᾳ μάνη παραγενέσθαι εἰς ἀνθρώπως, - 47)

Cf. Lot'sseri Vermwn iiber dnn Plau-nisinun (Ι, Kirclienxfiter, Ziillichnu iwz. 8, Clau-eni disp. quae inser.
Apnlngotae eeclesiae Christianae Platonis ejusque philosophiae arbitri, Hafa. 1817. 8, et Ackermsnni librum:
das christliche im l'lnto, llnmb. 1835 8. -. 48) Cf, impr. Justin. Martyr. Cohort. ad Gr. c. 33 et 31 et
(Πρω. Alex. Siron-att. V, p. 588. —

