lx

publica77) reliquas virtutes, quas exercitatione comparare liceat, prudentiae tanquam rei di-
vinne ita opposuit, ut miro modo secum ipse pugnaret, si illis quoque divinam originem ct
indolem assignaret. Accedit. alius iu bcgum libro secundo ἴε), ubi pari fortunae praedicatione
‹eoiijuugit eos, quibus prudentiam rectarumque opinionem firmitatem adipisci contigerit, qui quum
iidem sint, quos in Politico ξἐῑον καὶ δαιμόνιον γένος appellari vidimus, certum erit in Metione
quoque non per ludibrium sed serio eandem ἐπιστήμης et εὐδοξίας vim ad recte agendum statui,
quodque illic contra opinionem dicere videatur, ita tantum in ὀρθὴν δόξαν cadere, si firmitate careat3
firmitatem autem nou tantum αἰτίας λογισμῷ. ut in Menone est, sed etiam divinitus contingere
Politici locus tam clare profitetur, ut nihil falsius inveniri possit, quain si quis eam virtutem,
quam quis divinae sorti debeat, eodem loco habeat cum ea, quam exercitando consecutus fuerit,
hanc enim neutiquam firmam et indelebilem esse primarius locus Reipubl. X, p. 619 C satis
ostendit& ¹²). lllud tantum concedimus inter virtutem philosophia comparatam et divinitus datam
interesse, ut illa interno, haec externo firmamento nitatur, quod etsi ad exitum rei idem sit, ita
tamen differt, ut in philosopho simul etiam inter agendum cernatur, in altero ipso demum exitu
appareat, illiusque singulas actiones ratio et consilium comitetur, liujus autem constantia post
peractam demum vitam existimari possit3 unde etiam illud explicatur, quomodo Plato militum in
re publica sua virtutem, uae ὀ ἒῆ δόξῃ continetur, πολιτικην nuncupare potuerit ⁸0), eosdem
tamen mortuos θείους et αιμονιους appellet⁸¹), ac licet fortitudinem, quae metu excitetur, inter
simulacra tantum virtutis posuerit, ipsum tamen metum, qui eam excitat, utpote divinitus immissum,
,θεῖον φόβον dicat52). Quamvis enim divinitus regantur, homines ipsi, si quidem ratione carent,
umbrarum instar oberrantes opinatione tantum uti videntur, quae utrum divino numine confirmetur
an humana tantum conjectura viam praetentet, exitus demum docere potest, tantumque abest, ut
contra magistri sui sententiam ⁸³) homines otiosos divinam opem exspectare jubeat, ut quemadmo-
dum ille nihil gratius diis facturos censuit, quam si exercendo et discendo rerum sibi usum compara-
rent nec fortunae sed rationi se resque suas committerent ⁸⁴), ita et ipse neminem propius quam
philosophum ad eos accedere statuat 35); idem tamen quum ab omni memoria vel in corruptissimo
rerum publicarum statu exstitisse videret, qui quum virtute, integritate et solertia iuter aequales
excelluissent, tum eam recte agendi constantiam exhibuissent, quae neque exemplis neque exer-
citatione sola explicari posset, nihil restabat, nisi ut quod philosophiae in illis tribui non liceret,
ad divinum numen sortemque plus quam humanam referret, idque ue quis eum per simulationem
et risum fecisse cum Morgensternio inde colligat, quia in Menoue de Atticis potissimum homi-
nibus sermo sit, de quibus alibi non admodum honorilice sensisse videatur, eodem modo etiam
de Lycurgo judicatu), cujus prudentiam et felicitatem iu republica constituenda et Socratem et
Platonem semper maximi fecisse constat. Quae si recte disputavimus, hoc profecto extra dubi-
tationem positum arbitramur, quidquid in nostro dialogo Plato reprehendat, in eos quos θείους
appellet ipsos nihil reprehensionis nedum ludibrii aut cavillationis cadere, sed illuc tantum per-
tinere, ne quis hac ipsa illorum praestantia seducatur, ut aliquid inde disci virtutisque doctores
haberi posse censeat, quae enim in iis miremur, ipsis tantum divinitus data fuisse neque hu-
mano arbitrio aliis tradi posse, eademque poetarum causa est, quibus quum Plato videret ae ua-
les suos ita abuti, ut non tantum puerilis institutionis argumenta inde sumerent, sed omnis oc-
trinae semina carminibus eorum contineri arbitrarentur-⁸²), multosque eo insipientiae procedere,
ut si quis Homerum memoriter teneret nulla amphus disciplina indigere sibi videretur⁶⁸), ipsi
autem poetae poetarumque interpretes sua arte omnium rerum facultatem contineri jactarentssv),
hoc ipso coiisilio divinos appellavit, ut carminum praestantiam ab hominum merito sejungeret

Π) Republ, vn, p. 518 Ε. ·— '185 chg, 11. p· 653 A: φρόνησιν δι’ καὶ ἀληθεῖς δόξας βεβαίους ηἰμιχς
ἴτω καὶ πρὸς τὸ γῆρας παρεγίνετο· τίλιος ὅόῗνν ἐστιν ἅνθρωπος ταῦτα καὶ ‘ru' ἐν τούτοις mirra ιρκτημένος ἀγαθαί, ..-
ἵεί) Ubi illud qunque noa advertit, quod enin qni ῥ’θιι ιῖνιιι φιλοσοφίας virtutem nactus sit, ἐν τεταγμένη πολι-
υἰιι vixisse nit, {quon autem θείᾳ μοίρᾳ bono· lieri dicit. nd corruptas pariter ac sanas ren publica-‘resera
effla-gg. xit, p. 951 R. - 80 Republ. tv, p. 1130 133 vf- Aeta Sor. Gr. p. 7. - 81) Repubt. V, p. ⁴69 A.
..- 82 Legg. 11, p. 671 1). — 83) Xennplt. Mem. Ι. 1. 9. ·- 84} lliid. lll. 9. 1⁴1 et. 15. — 85) Republ. VI,
p. 500 1); cf. Alcib. l, p. 133 C, Theaetet. p. nte B, Sopliist. p. 216 Β etc. - 86) Legg. 111, p. 691 E: ,ame
τις ἀνθρωπίνη μεμιγμένη θείᾳ τινὶ δυνάμει. - 87) Protag. p. 325 E: Republ. X, p. 598 E; cf. Jacob· academ,
Rcden p. 288, Ulrici Gen-cn. d, hellen. nia-liikunst Τ. 1, p. 185, Kreuscri Homer. Rhapsoden p. 131 etc. a·
88) Xenoph. Sympoa. 111. 5 et lv. 6. -— 89) Plnt. Apol, p, 22 1); lon. p. 531 sqq. —

