tur ⁴), quorum etsi rationes universas propter spatii temporisque angustias iu examen vocare
nou possimus, primarium tamen locum, unde omnis haec existimatio pendet, ita exigere conabi-
mur, ut simui etiam fidem nuper alio loco datam ⁵) pro virili parte solvamus.

Locus est in ipso dialogi fine, ubi quasi summam disputationis comprehendere et rationem
subducere Socrates videtur: εἰ δὲ νῦν ἡμεῖς ἐν παντὶ ro] λόγῳ τούτῳ καλῶς ἐζητήσαμέν τε
καὶ ἐλέγομεν,- ἁρετὴ c'x‘v εἴη οὔτε φύσει οὔτε διδακτὸν, {Md ,θείᾳ μοίρᾳ παραγιγνομὲνη ἄνευ
νοῦ οἷς ὃν παραγίγυηταιε quac verba, jam per se gravissima, eo magis nos advertere debent,
quo majorem vim non modo ad illius sermonis argumentum et consilium, sed ad totius philoso-
phiae Platonicae indolem dijudicandam habent, ipsumque doctrinae moralis cardinem et diutur-
nas philosophorum lites quam proxime attingunt. Multis enim apud antiquos disceptatum est,
quod etiam Horatius Lollio suo percontandum commendat ι’);

virtutem doctriua paret naturane donet3
eamque quaestionem licet et ipse Horatius 7) et plurimi velante vel post eum optime intellexerint
ita rectissime solvi posse, ut et natura et doctrina et exercitatione opus esse atque ita demum per-
fectae virtutis exemplar exsistere posse statuerent, ubi haec tria convenerint inque unum quasi co-
aluminis), initio tamen valde ambiguam et controversam videri necesse erat immeritoque profecto
dialogi scriptorem Astius reprehendit, quod Meneni sophisticae disciplinae alumno hanc potissimum
quaestionis formam tribuerit, num doceri possit virtus, an non doceri sed exercitando comparari, au
neque exercitatione neque doctrina sed natura au alio denique modo hominibus contingat 2). Quippe
ut taceamus, quod ex Aristotele constat, revera ita quaesitum esse ¹⁰), vix aliter evenire poterat eo
tempore, quo primum doetrinae moralis nomen inter mortales auditum est3 quos quum consentaneum
esset, quod in nostro dialogo dicitur, si quam artem doctrina indigere credituri essent, etiam docto-
res ejus requirere ¹ ¹), necessario sequebatur, utnon tantum antequam sophistae se virtutis magi-
stros profiterentur, ingenium atque exercitationem ad eam sufficere censerent, sed etiam posterius
multi in ea persuasione permanerent, quum majores suos sine doctrinae ope ad tantum virtutis
fastigium pervenisse viderent, cui ne doctrina quidem quidquam accedere posse sperarent, quaeque
sophistae docerent, ab hac ipsa norma moribusque majorum haud raro ita recederent, ut audi-
tores suos abalienare magis a vera virtutis via quam ad eam perducere viderentur12). lii
igitur politici homiues, quorum exemplar nunc Plato Anytum proponit ¹³), quotidianum vitae usum
majorumque exempla formandis ad virtutem ingeniis sufficere rati doctrinam virtutis ullam esse
negabant adolescentesque ejus studiosos ad optimorum civium consuetudinem moresque publicos
ediscendus ablegabant¹⁴), a sophistarum autem disciplina deterrebant eorumque professionem
nou modo ridebant, verum etiam rivalitatis odio, ut ait Plato ¹⁵), tanquam corruptelam juventutis

,--,---.

4) Tennemannus in System d. platon. Philosophia T. iv, p. 113, Morgcnsternius in comm. qnid Plato
spectaverit in dialogo qui Meno inscribitur componendo, Halia 1294. 4, socherus dher Platona Schriften,
Monncli. 182⁰. 8, p 12¹1, Stullbnumius in utraque Menouis editione, quarum altera prodiit Lipsiae 1⁸27. altera
Gothne et Eriordiae 1836. 8 etc. — 5) ln disp. de Socratis magistris et discipl. juvenili, Murb. 1831 4, p. 8.
.. 6) Epist Ι. 18. 100; cf. Seneca de Otio c. 31, Maximus Tyr. Dias. xxxin et xxxvnt , Plutarchus T.
lx, p. 38ss Ruti„ Anonymus Pythagoreus in Galei opu-cc. p. 126 sqq. et Orellii Opusce. Gr. sentent. T. ΙΙ,
p. 226 sqq.‚·Mu·rot. nd Aristnt. Eth. Nicom. ΙΙ, .1,.Τ. 111„ p. zio Ruit-uli. quosque praeterea laudarunt viri
:33:023ss Ξγῖἱῖῗὲὶ Est-⁷302? ‘412¹ Ϊριέ ’σῗῗαῑῖᾰθέσῖᾝέἶιζῗ ὣῗςῖἼὲἷῖζῙ οῙΞἭεῚὲἜ ν’ῗὶέ 25⁴3'10'127'251'7‘ss1’3..⁷;f÷‘'
et 21& deinde isocrates dc Pei-mut. §. 185, Cicero de invent. Ι. 4, Seneca Epist, CX extr„ Quinctilium
111. 5. Ι, Apollonius Tyan. Epist. ΙΙ, Tacitus nial, de Orator. e. 33, Syl-ianus apud Spengel. Δια. Ser. p.
196, Plutarchus de Educ. p- 2 A aliique, quorum et wyttenbachius ibidem p. ‘13 et Netscherus ad Cic pro
Archia c. 1 testimonia collegerunt. — 9) la. c. p. ‘10⁰- — 10) ΕῑΙι. Nic. Ι. 9. 1: ὅθεν καὶ ἀπορεῖται, πότιρόν
ἐστι μαθητὸν ἢ ἄλλως πως ἀσκητόν, ἤ κατά τινα oetan μοῖραν ἢ καὶ κατὰ τύχην παραγίνεταιι cf. X. 9, 6: yla-rom δὲ
drabo&- οἱ μέν οἴονται φύσει, οἶ δὲ ἔθει, οἱ δέ διδαχῆ, et Mor. Eud. Ι, 1.· πότερον φύσει γίνονται πάντες affirmant
, , . ἢ διὰ μιιθήνως, ὦς οἷ”σης ἐπιστήμης τινὸς τῆς εἰῗδαιμονίας, ἦ διά τινος ἀσκήσεως . . . ἢτοιῖῐων μεῖν κατ’ οιῑδὶνιι τῶν
τρόπων, δυοῖν δι’ θάτερον ἤ τοι καθιὶπε οἱ νυμφόληπτοι καὶ θιόληπτοι τῶν ἀνθρώπων ἐπιπνοίᾳ δαιμονίου τινὸς ὥςπερ
ἐνθουσιάζοντες, ἢ δαὶ τύχην. -· ll) P- 9 ὓς cf, Xenoph. Sytnpos. ΙΙ. 6: atui ὅ μέν τις αὐτῶν εἷπε, ποῖ· οἶν n‘pry'on
τούτου διδάσκαλονς ὖ δι’ τις, ὥς οὐδὲ diffundi* τοῖῗτο εἴη· ἕτερος δι’ τις, οἷς εἴπερ τι καὶ ἄλλο καὶ τοῖιῐο μαθητόν, -· 12)
Cf. de Geer, praes. vnn Heusde, diatriba in politices Platonicae principia, Traj. ud Rh. 181⁰. 8, p. 3-33. -
13“ Cf Freret in Memoires de l'Acad. d. inser. T. XLVU, p. 212 et Groen van Prin-terer Pro-opogr. p. 13⁵.
Ridicule Maximus Tyr, Dias. ΙΧ. 3, Τ. 1, p. 154 Reiak. hominem sophistis annumerat, qui omniurn acerrime
in sophistas invehitur p. 91 sqq. —- -14J Meno p. 92 Ες cf, Aleib. 1. p. uo Ε, Apol. Socr, p. 19 B, ‘l'heag.
1³]ssss Δ.-15) chubl. V1,p. ⁴193 Α. , ,

11

