X

neque ex illorum perfectione aliquam horum indolem et facultatem ad alios docendos colligi
debere demonstraret. Ipsius vero Menonis argumentum disputationisque seriem :prod attinet,
omnia recte sibi constabunt, modo recogitemus illud quod l’lato identidem conten it, virtutem
si scientia contineatur doceri posse, ipsis extremis verbis confirmari, ubi eum qui virtutem
suam aliis tradere possit, Tiresiae instar inter multas umbras unum sapere ait, conditionem
autem, unde virtutis doctrina pendent, nusquam negari, sed quum tot virorum exempla nota
sint, qui quum ipsi virtute non caruerint, eandem tamen ne tiliis quidem suis relinquere potne-
rint ⁹0) , aliam tantum viam monstrari, qua et ipsa singulis ad virtutem pervenire liceat, illius
vero quaestionis tractationem, qnae ad veram virtutis indolem pertineat, in aliud tempus differri3
quod si nihilominus virtutem a doctrina sejungere videtur, lioc ad alteram tantum viam spec-
tat quam accuratius tractavit, alteram, quae in seientia posita est, omnino non excludit, nec dc
futuro tempore, scd de praeterito et praesenti agit, quo nillil magis curandum erat, quam ne
quis externa specie inductus pravis se magistris crederet. Sed haec ab interpretibus satis jam
explicata sunt neque longiore explicatione indigent3 nobis illud tantum propositum erat, ut dia-
logum nostrum nec casn et caeca aliqua opinatione virtutem acquiri docuisse nec divino nominc
ad ludibrium et cavillationem abusum esse ostenderemus, qno facto etreliqua omnia facilius
coram expedientur ct hoc certe statnn ab ipso scholarum liunnc Vobis persuasum erit,Platonem
scientiae lioiiorein ct divini numinis reverentiam ita conjunxisse, ut etiamsi diversis viis ince-
derent, eundem utriusque exitum csse doceret3 quod autem eos qui sola divinae sortis benigni-
tate ad virtutem pervenissent, caecis umbris assimilavit, tantum abest ut irreverenter dictum
existimemus, ut Vos quoque, Commilitones humanissimi, quanta possimus contentione adhorte-
mur, ne in iis quae uni alterique Vestrum divinitus contigerint. acquiescatiS, sed cogitatione

et doctrina eo evellatis, ut omnium rationem reddere et quae vos sciatis etiam cum aliis eom- o

municare possitis3 nam huuc demum verum bonorum quae quis habeat fructum esse inter omnes
constat.

P. P. Marburgi Idibus Sept. MDCCCXXXVII.

pugn ginlggezzqy' 91 A-n; cf. Protag- p. 819 Ε, Aleib. 1, ι», 118 Ε et Groen van Prin-ter. Platon Pro-o·

