vi

enim vero quo quis accuratius Platonicorum placitorum orbem cognoverit, eo certius intellige
in hoc quaestionis exitu illum acquiescere iioii potuisse3 quem quum oiiiiiino mirum foret non
in tali philosophiae parte, qualem Socrates attingere noluisset, sed in ea, cujus ipse fundamenta
posuisset solusque in ea regnare videretur, ita. a magistro recedere, ut quod ille ineptum dixis—
set (οΐ. not. 22) τὸ προεστάναι πόλεως ἀπὸ ταύτομάτου παραγίγνεσθαι τοῖς ἀνθρώποις, ipse
tanquam summum poneret, tuin in scientiae pretio statuendo adeo cuin illo consentire videmus,
ut quaeeunque ratione carerent quamvis ceteroquin optima omnia tamen turpia esse judicaret ⁴⁹);
quod si eain virtutem, quae divinitus eveniret, opinione tantuin niti censuit (cl'. not. 39), ne de
ea quidem honorificentius existimare poterat, sed qnod in Phaedone dixit omnem , quae a pru-
dentia remota esset, simulacrum tantum et umbram virtutis exhibere ⁵0), iii illarii quoque cadebat,
tantumque aberat nt humana sapientia ad virtutem perveniri negaret, ut identidem Socraticum
illud jactet, ὅτι ταῦτα ἀγαθὸς ἕκαστος ἡμῶν, dvi-ep σοφὸς, ἅ ὸιῖ ἀμαθὴς, ταῦτα be* κακός ⁵¹). Quid
quod ne sequioris quidem aetatis Platonicos haec ejus sententia latuit, quos quum alioquin vel plus
quam Platonem divinis viribus tribuisse constet, iii liae certe caiisa suum scientiae officium reli-
quisse testantur Procli verba, quibus omnem virtutem a ratione duce pendere agnoscit ⁵²), neque iii
ipsius Platonis disputatione iii Protagora, si recte intelligatur, quidquam inest, quod diversam
' a Socratica sententiam arguere possit ⁵³); de Menoiic autem, licet in onmia alia abire videatur,
eo iiiiiius desperamus, quo magis ea quae ibidem de natura boni, de ambiguitate reliquorum
quac vulgo bona inter homines habeantur, de sapientiae vi et efficacia ad faustum rerum even-
tum hominumque actiones regendas disseruntur, cuni ipsa disciplina Socratica et Platonica adeo
consentiunt Ἦ), ιιι si nihilomnius exitiis ab hac desciverit, non inodo reliquis Platonis scriptis,
sed, quod ne falsarium quidem deceat, sibi ipsi turpissime contradicturus sit. Quae quum ita
sint, facile apparet, oiniiiuiii minime reprehendendos esse cos, qui quum nee secum ipsum phi-
losophum pugnare debere nec dialogum ab eo abjudicari posse intelligerent, ad ironiam consu-
gerunt Platonemque, quum de universa virtute dicere instituisset, iii extremo sermone de una
virtute civiti judicare statuerunt, quia hane scilicet sophistae unam laudaverint maximeque sectati
siiit3 quae quum non scientia sed una opinatione et liariolatione niteretur ideoque ex casus et
foi-tunae arbitrio suspensa essct, veram Platonis sententiam lianc fuisse volunt, ut ostenderet
civilem istam virtutem non adeo magni esse faciendam, qnoniam iioii ad scientiae constantiam
et aequabilitatem, qualis iii virum probum et sapientem conveniat, extollatur, sed caeco quodam
inipetu in agendo sese regi patiatur, idque profecto non prorsus contra philosophi iiienteni ‹tis-
putant3 nuni tamen liac sola observatione omnes dil'i'icultates expediveriiit locique, quem illus-
trandum proposuimus, viiii ac sententiam exliauserint, alia quaestio est, quain ipsam nunc paulo
accuratius pertractare aggrediemur.

Nam nt statim dicamus, quid nobis a viris doctissimis, quorum superius not. 3 nomina
posuimus, iii hac causa parum observatum esse videatur, vix intellieginius, quoniodo Platonem,
qui alias summa quaeque ad divinam sortem refert ⁵⁵) nec nisi bona divinitus fieri posse quanta

¹ 49) Repiibl. Vl, p. 506 C. - 50) Phaed- p. θῦε χιιιριῖόμενα di! φρονήσεως . . , μή σκιαγραφία τις η ἧ ‘roim'rq
,ιρῃζῆ κ , ι·. 1Λ -ῑ 51) 1()1“,,[,(1011.,[), 191 1); Aleib. Ι, p. 125 Α. - 52 Proeliis ad Ptin. Aleih. 1, p, ’185 Cren-
2fflqg χιιι γης, 1,ιί αρξται nacon? της φρονηοεως ὡς ἦγεμοιέιωιίοης ἐξήρτηνῐιιι καὶ περὶ ταύτην ὗφεσϊήκαιη, καὶ (ι’ῖτὺ ταύτης
delapsum, nm en το ὃιαγιῆνιιντκειν τά τε (ἰγιιθιὶ καὶ ῑιὶ κιικιὶ μόνης ἐστὶ τῆς φρονήσεως ἔργον, ὥς αὐτὸς e'i' τε Ximm'i5
καὶ ,εἰν-Μένωνι «laurita-n: uhi quem respicere videtui· Chai-midias lociiin, est p. 166 sqq. - 53) Qua de rc plui-iil
bus disputatum est. in Aligein. Schiilzeitiing 183⁰. No. 41 et 42. — 51) t’rtmnrtn· locus est p. 88 uhi quod
„st πάντα 7¹29 τιίγιιθά ὠφέλιμα, iiiuleni verbis legimus apud xenoph. Μθηι, tv, 6. 8 et I'lnt. nepum. ΙΙ p
37¹9 lf; qnod aiitein practerea monet et corporis et nniini dotia τῶν πρός τι cose et nini prudentia et sana'in:
stitutione regnntur, non magis 111 bonnm quain 1η malain partem converti pitseo, adeo respondet iis quae et
a Socrate apud ‘Xenophontem‘ lv„ 2. 12· (ειμι. et ab ipso Platone Repulit. Vl, p. 491 et Levr-r. 11, 'p (itit B
exponuntur, iit illie certe serio disputari fatendum ait; Stallbauniiuni, qui ibt quoqne cavittn¹35›neni odoratur
linnd seio nn Brundisina in error-eiii diixcrit, qni Socrati utile pro bono, prudentiam pro virtute ense nervat,
quenl tamen quum satis resumi-ec nobis videamur in Gescli. et system (1. platon Philo.. T. 1 p 251 neone
quidem hae de re tacere matun-nn, — 551 Apol. p. 33 C, Phaedri p. 58 E, Prninw, p. 322 Δί’, iibi ne quis
Protagoram ex sun potius qiinin Platonis niente lioniinein θείας μοίρας μετέχοντα sad-ere arbitretur, el' Phneilr
μ, 230 Α et Legg. Vl. p 766 Α’; eodemque pertinet Aeschinis: loeus apud Aristidem tle utu-tor. Τ. 1.1, p. 202
ρι’ μέν τινι. τέχνῃ flurin δι’-μιιυθιιι anthymo, πιινύ ιῖν πολλήν dimitto? μωρίαν κατεγίγνωσκον, νἰἶν δὲ θείη μοι’ριι n'i'iv μ μοι.
wfrtu ὸέὸύωθιιι ἐπ’ Ἀλκιβιάδην, ubi-omnino de toto hoc argumento ita disputatur, nt etei Aridiiden't'i'ai'iin'en.
invidiose impugnat, nosti-aiu taiuen sententiam duobus modis confirmet3 si quidem et Platonem ostendit, qood

